Musique symphonique
---
Chant du coq
Thème musical
---
Des pas résonnent sur scène.
Ma foi,
..sans aller
chez le notaire, voilà..
..le certificat de mon cocuage.
Qu'as-tu à brailler ?
Je vous trouve, madame,
..avec un homme..
..après tant de défenses.
Et vous me voulez envoyer
de Gemini en Capricorne !
- Assez !
Non, pas "Le barbouillé" .
Alors,
..jouons "L'étourdi" .
Non ! Ni "Le barbouillé" ,
ni "L'étourdi" .
Nous ne donnerons
pas de farce, pas ici.
- Jean-Baptiste...
Tu veux jouer une tragédie ?
Mais regardez !
La foire de Dijon..
..est loin.
Les gens de la cour
vont venir.
lls méritent mieux qu'une grossière
farce et notre troupe aussi.
Je mérite mieux qu'une farce.
Tu ne sais pas jouer..
..la tragédie.
Tu bégayes.
Tu respires mal.
Tu y es mauvais.
Thème musical
---
Les textes de Corneille
ne me conviennent pas.
Jean-Baptiste.
Je dois écrire mes pièces.
Jean-Baptiste...
J'ai besoin..
..de faire entendre ma voix.
Jean-Baptiste...
Quoi ?
Le frère du roi
nous confie ce théâtre..
..pour y jouer des comédies.
J'irai le voir.
Que diras-tu ?
Que je joue de la tragédie.
S'il veut un bouffon,
qu'il cherche ailleurs.
Hum.
Musique baroque
---
Mon cher Molière,
..redressez-vous.
Monsieur,
..je suis tout vôtre
et vous remercie..
..de recevoir le saltimbanque..
..que je suis.
Votre seigneurie va bien ?
Fort bien.
Et votre épouse ?
De même.
Vos enfants ?
Très bien.
Son altesse royale ?
Le roi se porte à merveille.
Pourquoi cette visite ?
C'est au sujet des pièces...
Ah !
Dites-moi quelle
drôlerie vous préparez.
Eh bien...
Une farce ?
Une de celles dont vous avez..
..le secret ?
Non, pas une farce, pas exactement.
Une comédie à l'éspagnole,
pleine de rebondissements ?
Ma foi, ce ne sera pas
cela non plus.
Une histoire de naufrage ?
J'adore ça.
Point de naufrage.
Pour tout vous dire,
je pensais faire..
..une surprise.
Bien.
Nous adorons cela,
mais il s'agira..
..d'une comédie,
n'est-ce pas ?
Evidemment.
Votre altesse.
Cris de jeu
Qu'a dit Monsieur ?
Thème musical
---
II toussote.
Au diable Corneille !
Rires
Mes pièces seront meilleures.
Et je le dis,
..je l'affirme et je le proclame.
Je suis le plus grand auteur
que ce pays ait jamais connu.
---
Riez, bande d'ignorants, riez.
Un jour viendra où
mon oeuvre sera si légendaire..
..qu'on ne dira plus :
"Parlez-moi en français" ,
..mais "Parlez-moi
dans la langue de Molière''.
---
Pépiements
M. Molière...
Ma mère a besoin de vous.
Cette visite de courtoisie
est matinale.
Qui que soit votre mère, je ne...
Thème musical
Yah, yah !
---
Toux rauque
- Laissez-lui encore du temps.
ll doit réfléchir.
Non, on ne peut attendre sans fin.
Gros-René a raison,
s'il ne se décide pas, agissons.
Les répétitions débutent demain.
Thème musical
Ce sera une comédie.
---
Cet empire absolu..
..sur la terre et sur l'onde...
Beuglement
Ce pouvoir souverain..
..que j'ai sur tout..
..le monde,
..cette grandeur sans borne..
..et cet illustre..
..rang...
..qui m'a jadis coûté
tant de peine et de sang,
..enfin tout ce qu'adore
en ma haute fortune,
..d'un courtisan..
..flatteur la présence importune,
..n'est que de ces beautés..
..dont l'éclat..
..éblouit...
Beuglement
" A la demande..
"..de M. Fosset,
"..vendeur de chandelles,
"..nous, maîtres Dubosc..
"..et Moissonier,
"..huissiers de justice,
"..venons réclamer
la somme de...
(En choeur :)
"Nous,
"..maîtres Dubosc
et Moissonier,
"..huissiers..
"..de justice,
"..réclamons
la somme de 1 42..
"..livres."
1 42 livres ?
Oh...
"1 42 livres..
"..dues à notre client..
"..par la troupe
de l'lllustre Théâtre..."
"Et son représentant,
Jean-Baptiste..
"..Poquelin,
"..dit Molière.''
Payez-le sur-le-champ !
- Nous avons..
..tout pouvoir
pour obtenir ce règlement.
Mais, euh, oh...
Olé...
Ah !
La peste..
..soient des créanciers !
Vive le théâtre !
M. Poquelin,
de l'indulgence.
- Seulement 1 42 livres.
1 42 livres, ici,
il les gagnerait en un mois.
ll a préféré le théâtre,
qu'il l'assume.
Faites-le par...
Charité chrétienne.
Non !
Couinements
Toux lointaine
La porte s'ouvre.
---
Où allons-nous ?
StriduIations
Le coq chante,
les poules caquettent.
Les voilà.
Ma robe de chambre.
En fait, je vais pas la mettre.
On frappe.
Entrez.
M. Molière, quelle joie
de vous rencontrer.
Selon mon notaire,
vous avez un grand talent.
M. Bonnefoy est trop bon.
ll a ma confiance,
..même s'il me faut
en juger par moi-même.
Jouez-moi quelque chose.
Plaît-il ?
Ben allez-y, jouez.
Jouez.
Vous vous moquez.
Non, non.
Je dois voir
avant de vous engager.
M'éngager ?
On ne vous a rien expliqué ?
Soupir
Soit.
Sachez d'abord que je vous parle
sous le sceau du secret absolu.
Car il est question d'amour.
Celui que je porte à la plus belle
et raffinée des créatures.
Une jeune veuve..
..qui reçoit dans son salon
les plus beaux esprits..
..et qui répond
au doux nom de Célimène.
Parlez-nous
du comte de Bois Robert.
Bois Robert...
C'est un homme tout mystère
vous jetant des regards égarés,
..et sans aucune affaire,
..il est toujours affairé.
ll a..
..des secrets qui ne sont rien.
D'une vétille, il fait une merveille,
il dit ses bonjours..
..à l'oreille.
- Et Mme de Sablé,
..qu'en pensez-vous ?
- Son cuisinier..
..est habile,
on visite surtout sa table.
- Préférez-vous..
..Mme Dubreuil ?
Peu d'esprit
et le sec entretien.
Certains hommes..
..l'apprécient.
C'est vrai, mais aucun
ne tombe dans ses filets.
La beauté sans esprit
est comme un hameçon..
..sans appât.
- lnspiré par ses feux,
..et pour m'attirer..
..ses grâces, j'ai...
J'ai écrit une pièce.
Une pièce.
Une petite,
en un acte.
Que je souhaite jouer
pour elle.
Je dois m'y préparer
avec vous.
Mon théâtre ne se prête..
..à ces fantaisies,
..monsieur,
je suis au regret.
Au regret.
M. Bonnefoy,
..reconduisez-le..
..en prison.
J'avais racheté votre dette,
inutilement.
Au revoir.
Quels seraient..
..les termes exacts du contrat ?
Thème musical
"Le sieur Molière s'engage
à préparer le sieur Jourdain..
"..pour une prestation..
"..devant la marquise
afin d'attirer ses grâces.
"Pour cela, le sieur Molière
transmettra au sieur Jourdain..
"..ses connaissances
dans le domaine du spectacle.
"Le sieur Jourdain se pliera..
"..aux exercices."
Je veux être parfait.
-" Article 3 :
"Le présent contrat sera
honoré si le sieur Jourdain..
"..obtient..
"..des signes d'éstime..
"..de la marquise."
- Ce qui ne signifie pas..
..de promesse,
du résultat.
- Dernier point :
"Le sieur Molière..
"..gardera le secret..
"..sur l'ensemble du travail,
"..dans et hors de la maison,
notamment auprès...
"De Mme Jourdain."
Mme Jourdain ?
- Signez.
Thème musical
---
Comment
rentrerai-je chez vous..
..sans éveiller les soupçons ?
Thème musical
---
Aboiements
Occupez-vous
des bagages.
Bien, monsieur.
Un dévot, monsieur
aurait-il été converti ?
Musique entraînante
Une tisane et préparez mon bain.
Bien, monsieur.
- Je sens une gêne,
mettez-y du miel.
Dans le bain ?
Dans la tisane.
Bien, monsieur.
Le professeur de peinture..
..attend.
Depuis quand ?
Une heure.
Qu'il attende.
Et le professeur de danse.
Depuis ?
Vous les aviez convoqués..
..en même temps.
Je ne sais par quoi commencer.
---
Le professeur de musique.
Vous souhaitiez..
..commencer par lâ.
Oui.
Mais non, non.
---
Cher maître,
quel pas allons-nous..
..apprendre ?
J'avais pensé...
De la pratique sans discours.
Montrez-nous.
Votre main,
..M. Jourdain. Et...
Temps liés , et 2, et 3, et 4.
Battement, ouvert,
..rond de jambe et pliez.
Le dos,
..M. Jourdain.
Et 1 , 2, bourrée.
Port de bras.
Port..
..de bras.
- Et port..
Port de bras.
Quel bonheur,
merci, à demain.
Musique entraînante
---
Musique douce
Si... si je peux oser..
..un conseil...
Osez.
Posez le pinceau sur
la toile pour mettre la couleur.
Bien sûr.
Voilà.
Très bien.
Quel plaisir de peindre.
Parfait.
Thème musical
---
Grognement
Gravillon
Aboiements
---
Fracas
Ah !
Aboiements
II halète.
---
Monsieur ?
Madame.
Y a-t-il un décès ici ?
Un décès ? Pas que je sache.
La paroisse a besoin d'argent ?
Euh, je l'ignore.
Y a-t-il ici une âme
en passe d'être damnée ?
Ma foi, j'en doute.
Dans ce cas,
..que fait chez moi
un homme d'église ?
Un homme d'église, où donc ?
Devant moi, monsieur.
Je suis ici comme précepteur.
Pour l'une de vos filles.
Mlle... Louison.
Votre nom, monsieur ?
Euh... Tartuffe !
M. Tartuffe, pour vous servir.
Eh bien, monsieur...
Tartuffe...
On vous a mal informé.
Louison n'a nul besoin
d'un précepteur.
Et qui plus est d'un dévot.
- Et moi,
..je pense que devant
la déliquescence des moeurs, il faut..
..un peu de rigueur ici.
Ne puis-je plus
lui faire la classe ?
Je ne parle pas de cela,
..mais des dogmes,
des courroux du ciel..
..qu'un esprit mal appris..
..provoque par ignorance.
Vous n'êtes pas allé
à l'église depuis 10 ans.
Je suis maître chez moi,
..installez M. Tartuffe.
Et cachez ce sein
que nous ne saurions voir.
La porte grince.
Ah... et en cas..
..de besoin...
Oui ?
Qu'il s'adresse â monsieur.
Claquement
Pépiements
---
Thème musical
Soupir
Bien, je vois que votre mère..
..vous a déjà enseigné..
..quelques rudiments.
Mais l'esprit n'est rien
sans une âme bien tournée.
Faisons une prière.
"Notre père...
"Notre père..."
Notre père tout-puissant..
..qui règnes..
..sur la terre et sur le ciel,
..et sur tout l'univers,
..délivre-nous du mal...
Et du péché.
Montre-nous le chemin,
..le droit chemin..
..qui...
Qui...
Qui... tss, tss...
Crescendo
---
Ah ! Madame,
vous tombez à point.
Je vais vous
montrer une parade.
Je dois vous parler sans attendre.
Cela attendra. Tenez !
Prenez-le.
Que dois-je faire avec ça ?
Attaquez.
De grâce, épargnez-moi.
Attaquez-moi.
Hum.
Ah, ah !
Perdez-vous la raison ?
Vous m'attaquez..
..sur le côté !
Je ne peux esquiver.
Je ne supporterai pas..
..ce M. Tartuffe chez moi.
Laissez-nous, monsieur.
Croyez-vous que
c'est pour mon plaisir..
..que je l'accueille,
le nourris,
..le loge ?
Qui vous oblige ?
Ces dévots sont regroupés
autour d'un parti puissant et secret.
Leur influence s'exerce
au-delà de l'église et pour faire..
..certaines affaires,
..il faut être leur obligé.
Quelles affaires ?
Plus de question, pour le salut..
..de notre famille.
Laissons M. Tartuffe tranquille.
Thème musical
---
II boit bruyamment.
Madeleine mon amour,
je ne sais si tu auras ce mot.
Me voici le jouet
d'une bien étrange aventure.
Je pense à toi chaque minute.
Je n'ai qu'un but :
retrouver la troupe.
Monsieur souhaite voir
monsieur dans son bureau.
Voici le texte dont j'ai parlé,
..que je souhaite interpréter..
..devant qui vous savez.
Donnez-moi votre avis,
..franchement.
Je suis incapable..
..de masquer mes sentiments.
A la bonne heure.
Je ne sais si le style
vous paraîtra assez net.
Je n'ai demeuré qu'une heure..
..à l'écrire.
Le temps importe peu.
C'est un dialogue ?
Oui.
Un dialogue amoureux
entre Zeus,
..dieu de l'Olympe
et Polyxène, une belle..
..princesse.
Qui jouera Zeus ?
Moi.
Et Polyxène ?
Moi également.
Thème musical
---
Petit rire
Soupir
Qu'en pensez-vous ?
A un ami..
..qui m'interrogeait
sur un texte de sa composition,
..je disais qu'un galant homme
doit se méfier..
..de ses envies d'écrire.
Aurais-je eu tort d'écrire ?
Je ne dis pas cela.
J'expliquais à cet ami..
..comment..
..un excès d'énthousiasme
peut nous amener..
..à forcer sur la métaphore.
Mon style est maladroit ?
Je ne dis pas cela.
Mais comme je tentais
de l'éxpliquer à cet ami,
..quand il s'agit d'écrire,
..la simplicité
est le meilleur parti.
Fort bien.
Dites-moi sans détour
ce que vaut mon texte.
ll est bon à mettre au cabinet.
Fort bien.
Allez-y.
Plaît-il ?
Allez-y,
..puisque vous êtes si brillant.
Montrez-nous
votre plume.
Thème musical
---
Tape
J'ai eu peu de temps.
Le temps importe peu.
---
Profonde inspiration
Eh bien ?
Je tente, monsieur,
de faire en moi le clair..
..pour dire justement
mon sentiment.
Et sans ma raison,
à contenir mes passions,
..je dirais que si mon texte
est bon pour le cabinet,
..le vôtre mérite à peine
de sortir du cul qui voudrait le chier.
En écriture..
..c'est la nature qui décide.
De toute évidence,
vous ne comptez pas..
..parmi ses élus.
Serez-vous doué..
..pour le jeu ?
En attendant, bonne nuit.
Profonde inspiration
Halètement
---
Thème musical
Ah !
---
II souffle.
Halètement
Pépiements et hennissements
---
(Etouffé :)
Tout doux. Là, c'est bien.
Hennissements
---
Ah !
Pépiements
---
Monsieur !
Monsieur.
Puis-je savoir
de qui est ce texte ?
Vous l'avez lu ?
Répondez-moi,
de qui est-il ?
D'un jeune auteur.
Un jeune auteur ?
De ceux qui veulent
faire du théâtre..
..et vous envoient leurs oeuvres..
..pour être aidés.
J'espère que vous donnerez suite.
Pourquoi,
..vous l'appréciez ?
Apprécier ?
Monsieur,
ce texte est magnifique.
Magnifique, le style manque
un peu d'assurance, mais...
Mais la façon dont
il exprime ses sentiments..
..est si vraie,
si sincère..
..qu'en le lisant,
je me suis sentie comme...
Comme...
L'avez-vous..
..trouvé si mauvais pour le jeter ?
J'ai pensé..
..que ce texte
avait des mérites,
..mais M. Tartuffe
m'a prié de le jeter..
..sous peine
d'attirer le déshonneur.
N'est-ce pas ?
Eh bien, oui, ma foi oui.
Comme je l'ai expliqué
à M. Jourdain,
..malgré ses grandes qualités
littéraires, le théâtre en soi..
..est condamnable.
ll pervertit l'âme..
..en la livrant..
..aux plaisirs de la duplicité.
Comme le corps du Christ
est dans l'hostie,
..le diable est dans le corps..
..de l'acteur...
Oh, taisez-vous !
Merci.
Enfant, j'ai vu à Naples
des comédiens..
..qui m'ont fait rire..
..et pleurer.
Aboiements
Ah !
C'est Dorante.
Vous avez tout à fait raison,
mais accueillons notre hôte.
Dorante est
un homme de qualité,
..proche du roi
et qui m'offre son amitié.
Thème musical
Mon ami,
comment allez-vous ?
Fort bien monsieur,
fort bien.
Quelle allure !
Vous êtes l'élégance même.
Mme Jourdain,
comment se porte-t-elle ?
Sur ses 2 jambes, merci.
Hum, monsieur,
monsieur.
Je sais que
vous êtes fort occupé,
..mais je voulais régler mes comptes.
ll n'y a pas..
..d'urgence.
Quelle est ma dette ?
- ll n'y a aucune urgence.
Ah si, j'y tiens.
Vous y tenez.
Là, j'ai un petit mémoire.
Vous me gênez.
1 5 800 livres. Aucune urgence.
1 5 800 livres, fort bien.
Ajoutez 200 livres
que vous me donnez..
..maintenant,
soit 1 6 000..
..que je payerai..
..avant longtemps.
Ululement
Cela pose un problème ?
Pas du tout.
Je peux demander à d'autres,
mais je craignais de vous offenser.
Bien sûr.
Allons dans mon bureau,
si vous voulez bien.
Cliquetis de pièces
---
Maintenant, dites-moi :
Où en sommes-nous
de notre affaire ?
Notre affaire...
Et quelle affaire ?
A propos...
Je vous taquine.
Vous me taquinez ?
Oui.
L'affaire progresse.
La marquise...
Chut, chut !
Célimène..
..a dit qu'élle acceptait
votre cadeau.
J'y travaille beaucoup.
Je sais.
Je lui ai fait valoir au mieux..
..la beauté du présent
et je l'ai convaincue.
Croyez-vous..
..que cela lui plaira ?
C'est le meilleur billet
vers son coeur.
Les femmes
aiment ces dépenses..
..et ce cadeau exprimera..
..mieux votre amour
que vos paroles.
Mais croyez-vous qu'il
me sera possible un jour de...
De lui parler directement ?
Sous peu, mon ami.
Et peut-être même avant.
Clapotis et pépiements
---
Bourdonnements
Monsieur est si sévère
que votre fille utilise ces ruses ?
De quoi parlez-vous ?
De sa façon d'entretenir son galant.
Monsieur.
Epargnez ma fille
des foudres d'un père...
Ce n'est point pour vous
tourmenter que je suis ici.
Ma présence vous irrite,
..pourtant je souffre
de l'image que j'ai dû donner..
..afin de tenir, comment dire...
Le rôle..
..que l'on vous a confié ?
Pépiements
Avez-vous deviné ?
Petit rire
M. Tartuffe...
Je sais que les hommes
d'église ne sont..
..souvent que des acteurs,
répétant inlassablement..
..le même texte, avec..
..ou sans conviction.
Etant donc démasqué,
je ne vous offre plus la paix,
..mais ma capitulation.
Quant à votre fille,
n'oublions pas nos fautes de jeunesse.
Vous seriez surprise d'apprendre..
..quelles folies je fis par amour.
Vous ?
Mon coeur n'est point de pierre.
Je n'en doute point.
Ce sont les vôtres
qui veulent être parfaits.
Dites une parole et je serai guéri.
Rire
Parlez-moi de vos folies
par amour.
Ai-je parlé de folies ?
C'était si peu en vérité.
Dites toujours.
Eh bien, j'ai enfermé
le cocher de mon père..
..pour partir en attelage
retrouver une belle.
Mais je ne sus manoeuvrer
dans les ruelles..
..et fus vite bloqué entre 2 murs.
Une fois, avec ma plume,
je gravais dans ma chair..
..le nom d'une amoureuse.
Quel était son nom ?
Agnès.
J'avais 12 ans
et j'y mis un "H" .
M. Tartuffe, je peine
à croire ce que j'entends.
Un dévot comme vous.
Pour être dévot,
..je n'en suis pas moins homme.
Et devant vos charmes,
ma raison..
..pourrait encore vaciller.
M. Tartuffe !
Ho, ho, venez.
Je viens, monsieur,
je... viens.
Entrez vite, entrez.
Que dois-je faire ?
Ecrivez un billet.
Mon style n'a pas l'heur
de vous plaire.
Pas de manière.
Dorante m'attend avec
un présent pour ma douce.
Je veux y joindre
un mot bien tourné.
Que lui direz-vous ?
"Belle marquise,
"..vos beaux yeux
me font mourir d'amour."
Mettez cela
d'une manière galante.
Dites-lui que
les feux de ses yeux..
..réduisent votre coeur en cendres.
Non,
..je veux les mots..
..que je vous ai dits.
"Belle marquise,
"..vos beaux yeux me font..
"..mourir d'amour."
Mais tournés autrement.
Eh bien..
..on peut les mettre
comme vous avez dit.
Ou : "D'amour mourir me font,
belle marquise, vos beaux yeux."
Ou : "Vos yeux beaux d'amour
me font, belle marquise, mourir."
Ou : "Me font vos yeux beaux
mourir, belle marquise d'amour."
Laquelle est la meilleure ?
Celle que vous avez dite.
"Belle marquise, vos beaux yeux
me font mourir d'amour."
lncroyable.
Et elle m'est venue
du 1er coup.
Elle m'ést venue
Je suis confus de voir
une personne de votre qualité..
..s'abaisser à
faire cela pour moi.
Thème musical
---
Tout doux,
vous semblez affamé.
Vous me mettez en appétit.
Vous êtes à croquer.
On frappe.
Un billet pour vous.
De qui est-il ?
Du vicomte
de Chabani.
Tenez.
Lisez-le-moi.
Ainsi, je ne vous cache rien.
"Madame,
je meurs de n'avoir pu..
"..vous approcher
depuis longtemps.
"Ma flamme
devient un incendie,
"..je suis à vous
comme vous serez à moi,
"..le vicomte de Chabani.''
Quelle audace,
..ce goujat !
ll mérite le fouet.
C'est plein de fougue.
Mais enfin, ce billet est une insulte.
Certes,
..mais certaines insultes
mettent en émoi.
Pardonnez-moi madame,
..si je n'ai pas l'art
de vous mettre en émoi.
Mais..
..peut-être ceci..
..comblera-t-il cette lacune ?
ll est vrai que vous
me surprenez beaucoup.
Et moi, madame...
Vous me faites souffrir.
Et de quel mal ?
Cela me peine de voir
frétiller cette meute de galants.
De tous, vous êtes jaloux.
C'est que tous sont reçus chez vous.
Puis-je les empêcher
de me trouver aimable ?
Et lorsqu'ils viennent,
dois-je..
..les renvoyer ?
Vous savez bien que le désir
de plaire vient avant toute chose.
Un désir futile, j'en conviens.
Mais est-on sage à 20 ans ?
Et moi ?
Moi qui vous blâmais
d'être jalouse.
Qu'ai-je de plus qu'eux ?
Le bonheur de savoir..
..que vous êtes..
..aimé.
Les gens de mon air
n'aiment pas..
..à crédit.
Ces largesses m'inquiètent.
Je n'ai que faire d'un homme ruiné.
N'ayez crainte,
..j'ai des projets me prémunissant
contre ce danger.
Excusez-moi,
je me sens ridicule.
Le ridicule n'est rien.
L'ennemi c'est le doute.
Allez, vous êtes
une goutte de rosée sur la feuille.
Une goutte qui grossit,
..qui s'alourdit...
II couine.
Qui vacille et qui tombe.
---
Et qui tombe !
Un autre.
Non, c'est assez pour ce soir.
Le hochet, la fleur, la goutte d'eau...
Justement,
..quand le corps a vaincu l'esprit,
le travail débute.
Allez, faites-moi...
Le cheval.
Ah non,
..pas le cheval.
Ah non, non, pas le cheval !
Grande respiration
Soupir
---
Imitation maladroite
d'un hennissement
---
Que faites-vous,
..monsieur ?
Euh, le cheval.
Et quel cheval ?
Prétendez-vous..
..être tous les chevaux ?
lgnorez-vous que chacun..
..est unique,
avec sa personnalité ?
Vous me montrez un homme
faisant le cheval, pas un cheval.
Talons imitant les sabots
et hennissements
---
Etes-vous un fier Andalou ?
Aussi fougueux que farouche.
---
Ou un selle français,
..altier et noble ?
Talons imitant
les sabots avec régularité
---
Hennissement puissant
Etes-vous
un robuste percheron ?
Pas lourds sur le parquet
---
II reprend son souffle.
C'est..
..un métier du sentir,
et non du paraître.
Maintenant faites le cheval.
Imitation toujours maladroite
Hennissements et talons étouffés
---
EIle soupire.
Hennissements et talons étouffés
Soyez assuré que
je lui remettrai en main propre.
Bien monsieur, au revoir.
Des pas approchent.
Ah... madame.
Voici un billet apporté
par un jeune homme.
Pour moi ?
Soupir
"Madame,
"..les compliments
dont vous avez honoré mon texte..
"..ont fait grandir l'estime
que mon coeur vous porte.
" Accordez-moi une entrevue
afin de faire mon bonheur.
"Je vous attendrai dans la ruine
au coucher du soleil."
C'est... c'est une lettre de...
D'un, d'un jardinier qui...
Qui cherche un... un..
..un emploi pour jardiner.
Dans... dans un jardin.
Comment était ce jeune homme ?
Ma foi, bien mis de sa personne,
..élégant, mais sans emphase.
Plutôt bel homme,
des traits fins.
C'est tout ?
Je ne l'ai vu qu'un instant.
Ah oui.
Bien sûr.
Léger reniflement
Merci... merci.
Léger rire
Merci.
Fracas et
déchirement de rideau
EIle respire fort.
Thème musical
---
Madame.
Monsieur.
Je suis ravie
de vous rencontrer.
Et moi, je suis comblé.
Votre texte a réveillé
en moi des émotions..
..que je croyais éteintes à jamais.
Mon audace
fut peut-être un péché.
Hum, au contraire.
Votre audace...
A contraint la pudeur à libérer
des sentiments qu'elle étouffe.
Elle semble reprendre ses droits.
J'en rougis.
Votre esprit fait preuve
d'une grande sensibilité.
Mon esprit n'y est rien,
c'est mon coeur qui parlait.
Votre coeur ?
Ma plume fut guidée par vos charmes.
Sans eux, elle n'eût rien écrit.
Ah, monsieur...
Vous avez su me toucher.
Jusqu'au fond..
..du coeur. C'est pourquoi...
Cliquetis de pièces
Tenez.
Oh non, madame.
Pour vous aider.
Je ne me nourris pas de cela.
Madame...
Les cloches sonnent.
---
Profond soupir
Chants d'oiseaux nocturnes
---
Orage
Craquement
Respiration saccadée
Pardonnez ce déguisement,
mon identité doit rester secrète.
Monsieur, je suis...
C'est moi qui suis comblé.
Votre texte a réveillé des émotions...
Je sais.
La pudeur étouffe la beauté,
j'ai écrit selon..
..mon coeur.
EIle halète.
Je suis venue...
Car mon texte..
..a touché votre coeur.
Je sais.
Comment donc ?
Vous êtes bien satisfait.
Non, je voulais dire..
..que vos charmes...
Je ne vous autorise pas.
Quant à votre texte,
vous êtes mal informé.
ll est d'un bon niveau,
..mais il traduit..
..des sentiments naïfs.
Ah !
Comment osez-vous !
Pardon, j'ai cru vous plaire.
Me plaire ?
De quelle planète êtes-vous ?
Je pensais...
Vous pensiez mal.
Ululements
Voici pour votre peine.
Bon courage.
II soupire.
Orage
Thème musical
---
Vous brûlez ce texte ?
L'auteur semblait vous plaire.
A la réflexion, le style
est lourd et prétentieux.
Je comprends.
Non, vous ne comprenez pas.
Si, je comprends.
Non.
Si.
Soupir
M. Tartuffe,
..en quoi
cela vous intéresse ?
Cela m'intéresse, madame.
Vous semblez tourmentée.
J'étais en paix..
..jusqu'â votre arrivée.
Vous êtes mon seul tourment.
Votre seul tourment,
êtes-vous sûre ?
Laissez-moi.
Je voulais...
Laissez-moi !
Que se passe-t-il ?
Eh bien, madame ?
Je ne veux plus
de cet homme ici.
Demandez-lui de partir.
Je vous ai expliqué que...
Ce n'est pas un vrai dévot.
Comment cela ?
ll n'est pas ce qu'il dit.
Pourquoi penser cela ?
Hier...
Dans le jardin...
Hum ?
ll a eu des propos déplacés.
Ah bon.
Comment ça, " Ah bon'' ?
Non !
Je veux dire, c'est tout ?
ll m'a fait des avances.
Des avances ?
Etes-vous sûre ?
Je vous l'affirme.
Vous avez mal compris.
Vous ne me croyez pas ?
Fort bien.
Cachez-vous là.
Ridicule, on dirait une mauvaise pièce.
Cachez-vous !
Et ouvrez vos oreilles.
C'est ridicule.
Je vais devoir entrer dans son jeu
pour qu'il se découvre.
Vous m'y forcez, alors ne me laissez
pas dans l'embarras.
Sortez quand vous serez convaincu.
Vous m'entendez ?
Oui !
Hum.
Des pas approchent.
Vous souhaitez me parler ?
Je dois aussi le faire.
Et moi, je vous dois des excuses.
Des excuses ?
Oui, je regrette
de m'être emportée.
Non, je suis responsable.
Non, c'est moi.
C'est moi. Car je refusais
d'écouter vos paroles..
..et ce que mon coeur
disait de vous.
De moi, madame ?
Oui, et je suis
doublement coupable.
D'abord,
..de vous chagriner,
puis de ne pas vous consoler.
Respiration étouffée
A qui parlez-vous ?
Mais...
A vous, M. Tartuffe.
Vous vous moquez ?
Vous doutez ?
Vous avez toujours été distante
avec lui, moi.
Allons, monsieur...
Etes-vous ignorant
du beau sexe ?
lgnorez-vous qu'un " non"
peut être un " oui'' en éclosion ?
Madame, je pense...
Ne pensez plus.
Je pense toujours,
c'est plus fort que moi.
Merci..
..pour cela.
Oui, j'ai tenté de vous dire...
Cri étouffé
Je suis le...
Pas et murmures
(Fort :)
Eh bien...
Vous semblez insensible
à mes avances et à mon charme.
Je vous laisse..
..à vos prières.
Euh...
Bonsoir, monsieur.
Bonsoir.
II heurte un meuble.
Que vouliez-vous démontrer ?
Thème musical
---
Qui êtes-vous ?
Jean-Baptiste Poquelin,
..dit "Molière" .
Pour vous servir.
Que faites-vous ici ?
Je gagne ma vie.
Car je suis acteur.
Acteur ?
Oui, acteur
et le chef d'une troupe..
..qui a fait faillite.
Mon mari sait cela ?
Non, je lui ai menti.
ll me croit précepteur,
dévot de surcroît.
On frappe.
Oui.
Le repas est servi,
madame.
Thème musical
---
Madame.
Monsieur.
---
Ululement
EIle s'éclaircit la voix.
EIle recommence à rire.
---
Toussotement
- Madeleine,
..les choses sont
plus compliquées que prévu.
Je suis retenu par l'affaire
dont je te parlerai.
Je pense à toi et à notre troupe.
On frappe.
---
Ne redis pas ce mot !
Je le redirai, père.
Je veux trav...
Je ne veux pas !
Tais-toi !
Je veux travailler !
Je veux travailler,
mettre à profit mes connaissances.
Je veux faire du commerce..
..et gagner de l'argent.
Chez nous, l'argent
ne se gagne pas, il s'épouse.
"Travailler''...
Pathétique.
Musique baroque
Prenez le repas sans moi,
je reviens dans l'après-midi.
---
Papa, maman,
voici mon professeur de chant,
..M. Valère.
Je suis votre dévoué serviteur.
Vous voulez chanter, 1 re nouvelle.
Non,
..c'est une décision
très ancienne.
Vous le saviez ?
Oui, effectivement, oui.
Bon,
Voyons ce cours.
Plaît-il ?
Je veux comprendre votre intérêt
pour la chose.
Ah...
Ah, madame, je vous aime
Ne repoussez pas mes ardeurs
- Mes sentiments sont les mêmes
De m'aimer,
n'ayez donc point peur
- Mais de ce père inflexible
Comment adoucir la rigueur ?
- Si ses colères sont terribles
Je saurai attendrir son coeur
- Ah madame, je vous aime
Et jure de vous aimer toujours
Je vous aimerai de même
Jusques à la fin de mes jours
Je vous aime
Ca suffit !
Votre chanson est..
..mièvre, sans rythme.
Ma fille, trouvez
un meilleur professeur.
Musique baroque
Hennissements et aboiements
Aboiements
Monsieur ?
Monsieur.
Thème musical
---
Pardonnez-moi..
..cette attente.
Le comte s'impatiente,
il a une bonne nouvelle.
Une bonne nouvelle,
vraiment ?
Au sujet d'un entretien.
Oui, c'est un entretien.
Prévu de longue date.
C'est ça.
Est-ce possible ?
Serait-ce...
C'est celui-là.
Vous me disiez pour demain.
Demain ? Demain !
Excusez-nous.
Mon diamant lui a donc plu.
Le mot est faible,
elle a manqué défaillir.
Elle a cessé, de toute la nuit,
de dire votre nom..
..en serrant la pierre.
Faites-la.
Pardon ?
Faites Célimène,
que je la visualise.
Eh bien, euh...
Elle, elle, elle était là,
n'est-ce pas, et là...
"Oh, oh... oh, oh" , comme ça.
"Oh, oh... oh, oh.''
Je ne saurais pas vous
le faire, mais elle a été..
..touchée au coeur.
Vous êtes l'architecte de ma félicité.
L'architecte..
..de ma félicité.
Musique baroque
---
Grognements
Aboiements
Mon fils Thomas revient
de ses études à Orléans.
Vous ne m'aviez rien
dit de votre garçon.
"Garçon''
..c'est un homme.
Avec un mariage,
la chose sera certaine.
S'il pouvait trouver..
..une jeune femme digne de..
..porter le titre de comtesse.
Ah...
"Comtesse" , voilà un titre
dont tout père rêverait.
Hum ?
Que voulez-vous dire ?
Que votre fille et mon fils...
Aboiements
L'idée est..
..audacieuse, mais séduisante.
Marions-les,
nos liens d'amitié deviendront..
..de vrais liens familiaux.
---
Gibier.
Aboiement plaintif
Chant d'oiseaux
Coassements
Bourdonnement
II soupire.
Ben oui...
C'est très étrange.
Les chiens de cette espèce..
..savent s'écarter.
N'en parlons plus.
A mon avis, euh...
Son dressage a manqué de rigueur.
N'en parlons plus.
Concernant le mariage ?
Voyons cela plus tard.
Fort bien.
Ah, madame, je vous aime
Ne repoussez pas mes ardeurs
Rires
(Voix de femme)
Mes sentiments sont les mêmes
De m'aimer n'ayez donc point peur
Chanter est
une activité condamnable.
Elle pervertit l'âme des gens,
..les livrant aux plaisirs de l'amour.
Merci, M. Tartuffe.
Cette maison
a besoin de rigueur.
Et vous, cachez donc ce sein.
Laquais !, - Monsieur ?
- L'autre laquais.
- Oui ?
Le professeur de musique est là ?
- Oui, depuis 15 heures.
- Qu'il attende. Ah,
..ce cher Dorante.
C'est un homme de qualité,
proche du roi.
- M. Jourdain,
..quelle allure.
Vous êtes l'élégance même.
- Oh, mon ami Dorante.
Mon ami Dorante.
Vous le pensez ?
II jappe.
---
Quel beau Jourdain.
C'est un beau Jourdain.
ll est très beau.
---
Pardon, madame.
Je me laisse emporter.
Vous avez un vrai talent.
Ne vous moquez pas.
Non, vous êtes né pour faire rire.
Je me suis..
..emporté,
c'est un défaut que j'ai.
Oubliez cela.
Ne vouliez-vous pas..
..jouer la comédie ?
Soupir
Qu'ai-je encore dit..
..qui vous blesse ?
Le métier d'acteur exige le respect.
En ai-je manqué ?
Oui, en confondant
farce et théâtre.
Le théâtre est plus grand,
plus noble, plus..
..essentiel que ce que j'ai fait.
Fort bien.
Montrez-moi.
Soupir
Cet empire..
..absolu..
..sur la Terre et sur..
..l'onde...
Rire retenu
Inspiration
Fort bien, madame.
Laissez-moi, il est temps.
Mais enfin,
..est-ce ma faute
si vous parlez comme une chèvre ?
La tragédie demande
une sensibilité qui vous manque.
Epargnez-moi..
..votre air supérieur.
Je sais ce qui..
..me plaît et m'ennuie.
Vos pitreries..
..touchent plus qu'une tragédie.
Non, madame.
C'est impossible.
lmpossible, et pourquoi ?
Parce que la comédie repose
sur de grossiers effets mécaniques.
Alors que la tragédie
explore la complexité de l'âme.
Faites de même avec la comédie.
Cela n'existe pas.
lnventez-le !
Soupir
Savez-vous
quel mal vous ronge ?
L'orgueil.
Le plus important, c'est..
..de vivre de votre art.
Faites votre métier.
Partez sur les routes
à travers le pays.
Jouez la comédie
dans chaque village.
Faites-les rire.
Et vous vous ferez connaître.
Le reste viendra ensuite.
Thème musical
---
(ll chuchote :)
Madame, ce mets est...
---
Cri étouffé
Partez avec moi.
Rire
C'est impossible.
Rien n'est impossible.
ll y a ce que l'on veut
et ne veut pas.
Dites-vous
que je ne veux pas.
C'est donc ça.
Quoi ?
Vous aimez
séduire de jeunes hommes..
..et vous les fourrer
entre les cuisses.
Gifle
Rires
Pépiements
La rencontre doit sembler
fortuite pour tous.
Oui, je me suis imprégné
du hasard de la rencontre.
J'ignore qu'elle aura lieu.
C'est..
..une méthode préparatoire.
Ne faites pas
mention de vos cadeaux,
..surtout du diamant.
Pourquoi ?
Ce serait d'un vilain effet.
Pour un galant homme,
ce cadeau n'est rien.
Ah ben bien sûr, bien sûr.
Comptez sur moi.
Rires de femmes
Tiens donc,
regardez qui voici.
Marquise.
Quel plaisir de vous voir.
Ce lieu n'est plus un jardin.
Et qu'est-il donc ?
Un écrin, madame.
Soupir en choeur
Je vous présente
mon grand ami, M. Jourdain.
Madame.
Pépiements
---
Madame.
Madame, ça m'est une gloire
bien grande de me voir fortuné..
..pour être si heureux
que d'avoir le bonheur..
..que vous me fassiez..
..l'honneur de m'honorer..
..de cette rencontre fortuite.
Très honorée, monsieur.
Vous ne m'avez jamais parlé..
..de votre ami.
ll est des amis..
..si chers que l'on se garde..
..pour soi.
Vous avez des talents cachés..
..pour vous rendre si cher ?
Vous n'êtes pas..
..insensible à la beauté.
C'est que vos mains
sont très belles.
Vous voulez parler
du beau diamant.
Pas du tout. D'ailleurs,
ce diamant est peu de chose.
Vraiment.
Puis-je abuser..
..et venir bientôt dans votre salon..
..jouer une pièce..
..que j'ai rédigée..
..en votre honneur ?
M. Jourdain, c'est un peu rapide.
Je saurai me faire lent,
le moment venu.
Ma foi, je... oui.
Si vous le souhaitez,
venez prochainement.
Restez un peu, Dorante.
Au revoir.
Thème musical
---
II soupire.
Soupir
Vous méritez le bâton
pour vos paroles.
Je sais.
Nous ne sommes plus
des enfants, Jean-Baptiste.
Je sais.
Ma place est ici,
pas dans une troupe.
Une porte s'ouvre.
Aboiements
Eh bien...
Ma femme, quelles nouvelles ?
Euh...
Le petit chat est mort.
Où est Henriette ?
Dans le jardin, je crois.
J'ai..
..une nouvelle à lui annoncer.
Clapotis et pépiements
---
Mais... monsieur !
Vous baisez ma fille ?
ll baise notre fille.
ll l'embrasse.
Vous jouez sur les mots.
Je suis responsable. Votre fille
n'a pas trahi son honneur.
Je le lui ai permis.
- N'en croyez rien,
je suis seul coupable.
Ne l'écoutez pas.
Au fait, au fait.
Monsieur, je vous demande
la main d'Henriette.
Etes-vous gentilhomme ?
Plaît-il ?
Avez-vous des titres de noblesse ?
Je crains..
..que non.
Disparaissez.
Monsieur...
Ma fille...
Je vous annonce
votre mariage avec Thomas,
..le fils de Dorante.
ll reste à organiser la noce.
Embrassez-moi.
Cela ne sera pas.
Cela sera.
Vous ne m'y réduirez point.
Je t'y réduirai.
Je préfère me tuer.
Tu l'épouseras.
EIle pleure.
Votre dessein est de briser son coeur ?
Nous ne sommes pas
dans le besoin,
..que je sache.
Je n'ai besoin que d'honneur
et je la veux comtesse.
Comtesse...
Comtesse.
Si vous me fâchez,
je la ferai duchesse.
Sanglot
---
Musique douce
Je suis touché
par cette visite de courtoisie.
La courtoisie n'y est pour rien.
Je suis venue parler affaires.
Affaires ?
Combien voulez-vous
pour renoncer à ce mariage ?
Quel mariage ? Mon fils...
Votre fils... n'a rien
à faire avec ma fille.
Si cela satisfait votre avidité,
je vous repose la question.
Combien ?
Eh bien,
nous allons y réfléchir.
J'ai la façade nord
qui se lézarde,
..cette toiture qui prend l'éau,
..des carreaux à changer
sur les 300 fenêtres.
30 000 livres.
Inspiration
30 000 livres pour demain !
Pourquoi ?
J'étais désespérée.
Avez-vous..
..de l'argent ?
Un peu.
2 000 livres.
EIle pleure.
Calmez-vous.
Calmez-vous madame.
Nous réussirons.
Comment ?
Euh...
Demain matin... Non !
Cet après-midi.
Cet après-midi,
vous sortirez avec votre fille,
..sous prétexte de...
D'une promenade.
En forêt. Non !
Sur le port. Dites à votre mari
qu'Henriette veut voir les voiliers.
Je ne comprends rien.
Patience.
Mais vous n'y irez pas,
vous irez...
Vous irez...
Vous irez à la ruine. Voilà.
Valère y sera.
Vous lui confierez alors votre fille.
Après quoi...
Musique à suspense
---
Après quoi, il vous faudra
devenir comédienne.
Musique oppressante
A l'aide, à l'aide !
Au secours !
Pour l'amour du ciel.
Que se passe-t-il ?
Oh monsieur,
..c'est affreux !
Henriette...
Quoi, Henriette ?
Henriette, ma fille.
Parlez, expliquez-moi.
Nous étions sur le port.
Le capitaine
d'une galère nous invita..
..sur son navire.
Mon Dieu.
ll fit lever les amarres
et nous fûmes en mer.
Mon Dieu.
Prisonnières des bandits.
Oh, mon Dieu, mon Dieu.
Je fus ramenée à terre pour
chercher la rançon pour Henriette.
Oh...
Sinon la galère
part ce soir pour l'A frique.
Henriette y sera
vendue comme esclave.
De combien est la rançon ?
50 000 livres.
EIle sanglote.
Qu'est-elle allée faire..
..dans cette galère ?
Rassemblons cette somme
au plus vite !
50 000.
Savent-ils combien c'est ?
lls savent.
Que faisait-elle dans cette galère ?
Je vous en prie !
Pourquoi aller au port ?
Je ne sais.
Maudite galère !
Jourdain !
Vous avez raison, attendez-moi,
je réunis la somme.
Comment étais-je ?
C'est... oh !
Cliquetis de pièces
Pourquoi 50 000 livres ?
ll n'en demandait que 30.
Comment vivrons-nous
avec votre troupe ?
Nous ?
Séchez ces larmes,
votre mari arrangera tout.
Tenez, et dites â ces pirates...
Claquement de porte
Des pas approchent.
EIle renifle.
Mais...
Ma fille !
Vous êtes libérée ?
Libérée de Valère,
ce sot, ce mufle !
Et la galère ?
C'est lui, la galère !
Les pas s'éloignent,
une porte claque.
Une porte claque.
Une porte s'ouvre.
Eh bien ?
C'est un malentendu.
Un malentendu ?
Oui. Henriette et Valère
faisaient des projets.
lls sont en désaccord.
En désaccord sur quoi ?
Sur le prénom
de leur 1er enfant.
Ah !
Elle a tout fait capoter
avec son caractère de cochon.
Ne parlez pas d'elle ainsi !
Madame, votre fille
a scellé son destin.
Que pouvons-nous faire ?
Je reste près d'elle.
Et nous ?
Pépiements
Vous avez étudié le droit ?
Droit du négoce,
..précisément.
Bien.
Moi qui désespérais
de léguer à un fils..
..mon affaire.
- Comment se porte-t-elle ?
Plutôt bien.
Ah ?
ll y a pourtant fort à redire
sur le commerce en France.
Mais j'ai quelques idées..
..pour accroître le profit.
Cette discussion va
nous mener au bord de l'ennui.
Au contraire, je vous en prie.
En vous installant..
..en Espagne où on paie..
..la main-d'oeuvre..
..moins cher,
..vous économiserez.
Ah...
En Espagne...
pourquoi pas en Chine ?
II ricane.
- Un de nos ancêtres..
..était marchand.
Vraiment ?
Non.
Si, père.
Si.
- Non.
- Si.
Ce sont des rumeurs,
..il n'a jamais été marchand !
Non.
ll se trouve, en fait, simplement,
..qu'il aimait les étoffes
et les faisait fabriquer en nombre..
..pour les donner à ses amis.
(Chuchoté :)
En échange d'un peu d'argent.
ll n'a jamais été marchand.
Thème musical
---
II frappe.
Eh bien, qu'en dites-vous ?
Avez-vous apprécié
mes répliques ?
Euh oui, oui, oui.
Je crois être prêt.
La chose est donc dite :
Soit je triomphe demain,
soit je serai ivre dans une taverne.
Les cloches sonnent.
Enfin, vous voilà.
Vous êtes parti de chez Célimène
sans un mot.
Alors que le mariage...
- Au diable ce mariage.
Comment, que dites-vous ?
Eh bien ?
Les cloches sonnent.
J'ai misérablement échoué.
Je ne vous comprends pas.
Ma pièce n'a pas plu.
Ce n'est pas la vérité.
Pas un applaudissement,
..c'est un signe !
Un signe de respect.
Que dites-vous ?
Qu'on vous admirait.
Qu'applaudir aurait paru déplacé.
Certains chuchotaient.
Oui.
Devant la beauté,
on ne peut rester seul,
..on s'ouvre à l'autre.
On bâillait.
En êtes-vous sûr,
n'était-ce pas des soupirs d'aise ?
De l'extase ?
Non, vraiment,
..vous avez mal compris.
D'ailleurs, certaines dames
parlèrent de vous pour leur salon.
Vraiment ?
Vous croyez ?
M. Jourdain,
cette pièce a fait de vous..
..la coqueluche du beau monde.
Aboiements
"La coqueluche du beau monde" ?
La coqueluche du beau monde.
lls soupiraient d'extase.
Je me suis donné du mal.
C'est grâce à vous,
..M. Molière.
Cliquetis
Qu'avez-vous ?
Je ne peux accepter.
Le contrat n'est pas rempli.
J'ai été admiré,
la belle est conquise.
Que manque-t-il ?
Du résultat.
Je suis satisfait.
Vous le dites, cependant...
Cependant ?
J'entends le discours,
..mais ne vois pas le coeur.
Soupir
S'il y avait un moyen
de voir clair en Célimène.
ll y en aurait..
..peut-être un, mais...
Dites.
Non, c'est trop compliqué.
Je crains votre refus.
Mais Aristote
n'avait-il pas démontré...
De grâce, marquis.
Vous vous abritez sous
Aristote par peur des gouttes.
- L'image est amusante.
ll faut pourtant
se choisir des maîtres.
Ou bien chacun
doit-il refaire le monde..
..à sa pensée ?
Surtout,
..il ne faut pas oublier de penser.
A trop répéter son savoir,
..on devient..
..un âne à sa mangeoire.
Eclats de rire
Applaudissements
---
- Un gentilhomme..
..demande à vous voir.
Ah ?
Qui est-il ?
ll refuse de le dire.
Quel mystère, qu'il entre.
Euh... bien madame.
Chuchotements
Grand fracas
Excusez cette entrée,
mais je répugnais..
..d'imprimer mes souliers
dans la boue de nos rues.
Permettez..
..que je dépose mes hommages.
Ah...
J'aimerais savoir
qui me les envoie.
Jean-Baptiste Poquelin
du Pont Neuf, marquis..
..de Mascarigne.
Murmures
Voici une entrée..
..qui a de l'éclat.
Ceci n'est pas un porche,
quel est l'objet de votre visite ?
Votre réputation
est un irrésistible aimant.
Et le mérite a des charmes..
..que je cherche partout.
Murmures
Nous avons..
..le mérite en partage,
mais j'ignore votre réputation.
Je comble ici cette lacune,
car où se faire connaître mieux..
..qu'ici ?
Je ne recule pas..
..devant une attaque d'amitié.
Assoyons-nous.
J'ai forcé votre porte,
..j'épargne votre fauteuil.
C'est de notre temps
qu'il ne faut..
..abuser, malgré votre belle arrivée.
Sachez..
..que je ne suis pas de ces pédants
déclamant leurs poèmes.
Si vous avez des vers,
nous sommes ravis.
Ce salon est ami des lettres.
Puisque vous m'y conviez,
..voici un impromptu
que je vous dédie.
"Oh, oh,
je n'y prenais pas garde
"Tandis que sans songer
à mal, je vous regarde.
"Votre oeil en tapinois
me dérobe mon coeur
" Au voleur, au voleur,
au voleur"
Quel ange êtes-vous
pour nous faire rire de la sorte.
Nous étions jusqu'ici..
..jusqu'ici dans un jeûne..
..de divertissement.
Comment ?
Les beaux esprits
ne se bousculent-ils pas ?
Si vous saviez, monsieur.
L'ennui le dispute souvent
au grotesque.
On se bouscule en vérité
pour me déclarer des flammes.
Comme M. Jourdain,
par exemple.
Rires moqueurs
- M. Jourdain,
..dites-vous ?
lmaginez..
..un coq de basse-cour
déguisé en faisan,
..postillonnant
des rimes qu'un enfant..
..de 8 ans
n'énoncerait déjà plus.
Voyez mon calvaire.
Et le balourd..
..cherchant à savoir
s'il peut être aimé.
Rires
Comme si je pouvais m'intéresser..
..à tout bourgeois..
..mal dégrossi..
..voulant devenir marquis.
Comme vous avez raison.
(Le salon :)
Ah !
Chuchotements
Et comme votre esprit est adroit..
..à démasquer nos faiblesses.
En vérité, je vous admire.
J'ai cru que
l'esprit faisait des gens..
..de qualité comme vous.
Mais seule votre naissance
vous a donné du style.
Car votre âme est dédiée
à la méchanceté.
Vous amusez votre galerie
une fois les gens partis.
Je dis, moi, que c'est...
C'est insulter votre beauté,
..votre esprit et votre rang..
..que de ne pas dire aux gens..
..dans les yeux
ce que vous pensez..
..d'eux.
Puisque vous prenez
l'âne en exemple,
..il attend que l'on se détourne
pour vous..
..donner du pied.
Je pars, madame,
..et vous laisse braire
sur moi une fois sorti.
Madame, madame !
C'est arrangé.
Henriette est sauvée.
Et croyez-moi,
..ce fripon de Dorante
est dans l'embarras.
Rire
Vous m'avez menti ! Menti !
Sans aucun scrupule.
Depuis le début,
vous vous jouez de moi.
Soit.
Je vous ai menti..
..sur Célimène, il est vrai.
Mais répondez-moi,
..aveuglé comme vous l'étiez,
m'auriez-vous écouté ?
Mais oublions cela..
..et songeons à ce mariage.
ll est mal à propos
de l'évoquer encore.
Au contraire, il est urgent
de procéder à ce mariage.
M. Jourdain...
Je n'évoque pas ici
les effets désastreux..
..de la rupture
de ce pacte avec moi,
..bien introduit à la cour
et influent.
Votre réputation, affaiblie
par cette affaire avec la marquise,
..risquerait de
s'effondrer totalement.
Thème musical
---
Elmire, Elmire.
Elmire !
Gémissements
---
Musique dramatique
Chute
La porte s'ouvre.
Vous me cherchez ?
Oui.
II s'éloigne en boitant.
Le feu crépite.
---
Eh bien, mon mari ?
Le mariage aura lieu ce soir.
Ce soir ?
Je souhaite voir M. Tartuffe.
Et qu'on nous laisse seuls.
Mon mari vous attend.
Le mariage est pour ce soir.
Le feu crépite.
---
Vous souhaitez
me voir, monsieur ?
Ma femme a un amant.
Plaît-il ?
Je viens de le découvrir.
Et... savez-vous qui est-ce ?
Qu'importe,
..les faits sont ce qu'ils sont.
Non content d'être humilié
par Célimène,
..me voilà cocufié..
..par celle que j'ai délaissée.
---
M. Jourdain,
..l'amant de votre femme,
..que feriez-vous
s'il était devant vous ?
Ce que je ferais ?
Je l'étranglerais.
Je lui arracherais le coeur.
J'entends votre colère.
Mais s'il était là, devant vous,
..l'écouteriez-vous ?
J'écouterais
ses derniers soupirs.
Est-ce vraiment ce que
vous feriez, s'il était là ?
Peut-être que contenant..
..ma haine,
je réussirais à l'écouter.
ll souhaite vous donner un conseil.
Un conseil, vraiment ?
Oui, celui d'annuler
le mariage d'Henriette.
Je ne...
Le bonheur de votre femme..
..passe par celui d'Henriette.
Cet homme
ne peut lui offrir cela.
Vous seul le pouvez.
Je ne puis l'annuler.
Dans ce cas...
Attendez...
Admettons que j'y parvienne.
Cet homme
me rendra-t-il ma femme ?
La rendre ?
Votre femme ne lui appartient pas,
pas plus qu'à vous.
Dans ce cas, qu'il se retire,
..qu'il renonce à ma femme,
..qu'il disparaisse à jamais.
Thème musical
---
PIeurs
Que la mariée..
..s'avance.
PIeurs
Fracas
M. Jourdain !
Quoi, qu'avez-vous ?
Une catastrophe,
un incendie brûle vos entrepôts.
Mes entrepôts ! Lesquels ?
Tous ! La perte est totale,
vous êtes ruiné.
Rien ne gâchera..
..ce mariage.
Nous nous apitoierons demain.
Je ne sais...
..s'il faut..
..presser cette affaire.
Je suis ruiné, votre bien
suffira pour nos enfants et pour nous.
Moi, je dis : prenons
le temps de réfléchir à la chose.
Etrange coïncidence.
Qu'insinuez-vous ?
On se lasse
de voir votre fille rétive.
Quels défauts nous font..
..mériter cela ?
Je veux pour mon fils
une femme aimante, bien disposée.
Elle ne veut pas de lui,
nous ne voulons pas d'elle.
Je suis votre serviteur.
Et moi votre valet.
Je vous baise les mains.
Vous me l'aviez promise.
Je te la dépromets !
- Mais moi,
..elle me plaisait bien.
- Mais non.
Vous étiez..
..saisissant de réalisme.
J'ai suivi votre méthode.
Si monsieur..
..n'a plus besoin de moi.
Au contraire, restez.
Je serais homme à payer un mariage..
..sans l'avoir ?
Un gendre part,
..faites donc entrer le suivant.
Allons, mes enfants, attendez..
..que le mariage soit prononcé.
Des pas approchent.
Vous nous quittez ?
Oui, madame.
C'est...
Ce que me dicte mon honneur.
Votre honneur ?
Et que dit votre coeur ?
Je ne sais.
Vous ne savez.
Non.
Que me conseillez-vous ?
Eh bien...
Je vous conseille
de sauver votre honneur.
Vous me le conseillez ?
Oui.
C'est un conseil,
madame, que je reçois.
Vous le suivrez sans peine.
Votre âme n'a pas
souffert de le donner.
Faites bonne route.
Thème musical
---
Allez.
Madeleine, j'avais juré
de revenir. Eh bien, me voici.
Je serai bientôt à Paris.
Que la troupe fasse ses bagages,
..j'ai de grands projets.
Nous allons voyager.
Au diable Paris,
..ses chimères
et ses créanciers.
Le plus important
est de faire notre métier.
Cris de joie
Nous allons parcourir
le pays pendant des mois,
..des années s'il le faut.
Nous jouerons dans les villes,
les villages, les hameaux.
Et nous nous ferons connaître.
Le reste viendra ensuite.
---
Souffle rauque
Mesdames,
..vous êtes surprises
de l'audace de ma visite.
Oh, oh, je n'y prenais pas garde.
Tandis que sans songer à mal,
je vous regarde.
Votre oeil en tapinois
me dérobe mon coeur.
Au voleur, au voleur,
au voleur !
Au voleur...
Je trouve ça,
oh, oh, admirable.
Les 3 crient de ravissement.
- Non, non, non !
Je ne veux que
ce que je vous ai dit :
Belle marquise,
vos beaux yeux me font..
..mourir d'amour.
D'amour mourir me font,
belle marquise, vos beaux yeux.
Ou : Vos yeux beaux, d'amour
me font, belle marquise, mourir.
Me font vos yeux..
..beaux mourir, belle marquise d'amour.
Laquelle choisir ?
500 écus !
Oui, monsieur.
Et il ne m'a donné
que 2 heures.
Qu'allait-il faire
dans cette galère ?
- Vous avez raison.
N'y avait-il pas d'autre balade ?
ll est vrai.
Maudite galère.
Cette galère lui tient au coeur.
Traîtres de Turcs à tous..
..les diables !
Ovation
Thème musical
---
Toux rauque
Madame.
Monsieur.
Rire étouffé
Comment vous dire...
Combien je regrette
la façon dont les évènements...
ll n'y a rien à regretter.
Les larmes que j'ai versées
sont peu de chose..
..face au bonheur d'apprendre
ce que vous êtes devenu.
Délivrez-moi..
..de cette souffrance
qui me ronge depuis 1 3 ans.
Le succès ne peut la soulager.
Accordez-moi votre pardon.
De quoi devrais-je
vous pardonner ?
D'avoir sauvé ma fille
d'un mauvais mariage ?
D'avoir ouvert les yeux
de mon mari ?
D'en avoir fait
un homme repentant ?
De m'avoir laissée
avec mes petits-enfants ?
Soit.
Je vous pardonne de tout cela.
Rire étouffé
Toux rauque
---
EIle renifle.
Allons, M. Molière.
La tragédie
n'a jamais été votre fort.
Séchez ces larmes.
Tâchez de me faire rire..
..ces heures
qui me restent.
La situation se prête peu
au rire, je le crains.
Vous avez tort.
Le malheur a des vertus comiques
à ne pas sous-estimer.
Comment faire rire
de ce qui fait pleurer ?
Ce genre de comédie n'existe pas.
Eh bien...
lnventez-le.
Thème musical
---
On m'apprend une nouvelle
qui sans doute est belle.
Quoi ?
- Que vous épousez Tartuffe.
- Mon père s'est mis en tête
ce dessein.
- Et quel est votre dessein ?
Je ne sais.
Vous ne savez.
Non.
Que me conseillez-vous ?
Je vous conseille
de garder cet époux.
Vous me le conseillez ?
Parfaitement.
C'est un conseil..
..que je reçois.
- Vous le suivrez sans peine.
Votre âme n'a pas
souffert pour le donner.
- C'était pour vous plaire.
- Pour vous faire plaisir.
Des pas résonnent.
- Allons, allons,
cessez ce badinage.
Vous vous aimez tous 2
plus que vous ne pensez.
Applaudissements
---
Thème musical
Musique envolée
---
Musique mélancoIique
Sous-titrage
CEDRA PRODUCTlONS
---